Bonjour tout le monde et bienvenue dans un nouveau podcast.
Aujourd'hui, on va parler des trains en France parce que c'est un sujet qui,
entre guillemets,
passionne les Français.
Avant de commencer, je voulais vous dire que le script va être disponible
gratuitement
sur Patreon et également que j'ai lancé des cours individuels disponibles sur
mon
Calendly.
Je vous mets toutes les informations dans la description.
Donc si vous voulez voir ça, allez voir dans la description.
Alors pourquoi est-ce que les trains passionnent les Français ?
Pour plusieurs raisons.
Tout d'abord, bon, les trains en France, c'est un moyen de transport, c'est un
transport
public, un des transports publics les plus importants.
Et ce, pour plusieurs raisons.
Premièrement, il y a la question écologique.
Forcément, avec les problèmes écologiques qu'on a, les
problèmes d'environnement
auxquels on fait face, donc on fait face à ces problèmes.
Le train, c'est un moyen écologique, c'est le moyen le plus écologique pour se
déplacer.
Si on compare avec l'avion, c'est plus écologique, si on compare avec la
voiture, c'est plus
écologique.
Du coup, d'une manière générale, en France, on a tendance quand même à
encourager les
personnes à utiliser le train.
C'est écologique, c'est rapide et du coup, c'est une bonne solution.
Bien évidemment, on peut comparer ça avec l'avion.
Mais en France, je pense que si on prend l'exemple du TGV, donc le TGV, c'est le
train à grande
vitesse, donc les grandes lignes de trains, par exemple pour aller de Lyon à
Paris,
le train va mettre environ deux heures, ce qui est assez rapide.
Et aussi, la spécialité du train entre guillemets, c'est que en France, en
Europe de manière
générale, et même sûrement dans le monde, mais les gares des trains sont en
plein
centre-ville.
Souvent, quand vous devez prendre l'avion, vous devez sortir de la ville pour
aller à
l'aéroport, pour passer les contrôles de sécurité, pour ensuite prendre l'avion.
Si je prends l'exemple avec ma région d'origine, donc dans le sud-ouest de la
France, il y a
un aéroport dans une ville qui s'appelle Biarritz, et Biarritz-Paris, en avion,
c'est
une heure.
En train, c'est quatre heures, parce que la moitié du trajet n'est pas à grande
vitesse.
Bref.
Mais si je prends cet exemple, c'est pour dire que finalement, quatre heures de
train,
c'est presque plus rapide que une heure d'avion.
Tout simplement parce qu'à Paris, si vous voulez prendre l'avion, il faut aller
à
Charles de Gaulle, à l'aéroport Charles de Gaulle, ou à l'aéroport D'Orly, il y
a deux aéroports, et souvent, c'est minimum 45 minutes,
une heure de taxi, et si vous
prenez le train, ça peut facilement être plus.
Vous devez arriver à l'aéroport au moins 45 minutes en avance, ce je dirais, 30
minutes,
45 minutes.
Et donc après, ça fait rapidement déjà deux heures, plus une heure d'avion, plus
à l'arrivée pour sortir de l'avion, etc., ce qui finalement rajoute beaucoup de
temps
par rapport au train où on arrive, on scanne notre billet, on montre notre
billet, on monte
dans le train, il démarre, on arrive en plein centre-ville de Paris.
Donc à Paris, il y a quatre grosses gares de trains, il y a quatre grosses
stations
de trains dans la ville, et après, on est directement dans le centre.
Et du coup pour ça, bon, les trains forcément, c'est un moyen de transport,
c'est un transport
public qui est, on va dire, on essaye de prendre le plus possible le train pour
ces
questions-là, pour l'écologie, et que finalement, la France ce n'est pas un très
grand pays,
donc c'est tout aussi rapide que l'avion, mais il y a plusieurs problèmes.
Premièrement, il y a le prix.
Souvent, on dit oui, il faut prendre le train pour des raisons écologiques, mais
bien souvent,
le train est plus cher que l'avion.
Quand je prends l'exemple de Biarritz Paris, souvent, quand le train est très
cher, on
peut trouver des billets d'avion moins chers.
Et ça, c'est parce qu'en France, il y a, les prix sont variables.
Selon la demande, selon le nombre de personnes qui veulent acheter un billet, le
prix va
varier.
C'est comme quand vous achetez un billet d'avion pour aller n'importe où.
Le problème avec ça, c'est que du coup, les prix, par exemple, le week-end sont
très
chers, et si je prends l'exemple des vacances comme Noël, par exemple, Noël,
c'est les
vacances, les plus grosses vacances, je pense, en France, les prix deviennent
vraiment hyper
chers.
Et plusieurs fois, deux, trois fois, je pense, j'ai pris l'avion parce que le
train, c'était
deux fois plus cher qu'un billet d'avion.
Donc, j'avais fait des cours de ça, j'avais étudié, c'est le yield management,
c'est
comment on fait varier les prix selon la demande qu'il y a.
Enfin bref, je m'écarte du sujet.
Donc, le prix, ce n'est pas toujours très accessible, c'est parfois très cher.
Il y a des grèves et des problèmes.
Les grèves, bon, c'est quelque chose d'assez français.
Souvent, quand on a des revendications, on fait des grèves, et ça,
personnellement,
en tant que français, je vois ça d'un bon oeil.
J'ai plutôt un avis positif là-dessus, puisque ça permet de défendre des droits
et de défendre notre droit au travail, et il y a beaucoup de choses qui ont été
modifiées
grâce aux grèves.
Le problème, c'est que du coup, la société, l'entreprise principale de trains en
France,
qui est la SNCF, bien, la SNCF est connue pour faire souvent des grèves.
Je ne sais pas à quel point ces grèves sont, entre guillemets, valables dans le
sens où
je ne sais pas vraiment ce que revendiquent les personnes qui travaillent à la
SNCF,
mais du coup, ces grèves, elles sont très médiatisées, on va dire, parce que ça
touche
tout le monde.
Et particulièrement quand la SNCF décide de faire grève pendant Noël.
Et ça, c'est là où ça devient un peu compliqué, parce que d'un côté, on comprend
que les personnes veuillent défendre leurs droits au travail, ils veulent défendre
leurs droits,
donc ils font grève, ils profitent des fêtes de Noël pour mettre un maximum de
pression
sur l'entreprise.
Le problème, c'est que du coup, c'est tous les Français qui se retrouvent un peu
otages
de ces grèves.
Quand vous habitez à Paris et que vous devez faire 4 heures de train pour aller
dans votre
famille faire Noël, s'il y a des grèves, vous vous retrouvez, comme on dit, dans
la
merde.
Et ça, c'est toujours un sujet qui passionne les Français, enfin qui enflame un
peu les
médias français, tout simplement parce que d'un côté, on a cette culture de la
grève,
mais de l'autre, on se dit, littéralement, on se dit, mais putain, la SNCF, ils
nous
font chier de faire une grève maintenant.
Ils sont vraiment très embêtants pour le dire d'une manière plus formelle, ils
sont
très embêtants de faire une grève maintenant.
Et du coup, c'est pour ça que la SNCF, tout le monde connaît, parce que c'est
une entreprise,
je ne veux pas dire de bêtises, mais c'est l'État français à des parts dans
l'entreprise,
ce n'est pas une entreprise 100% privée, mais du coup, il y a des grèves et il y
a aussi
des problèmes.
En France, on fait souvent des blagues sur les trains qui sont toujours en
retard.
Et personnellement, j'ai récemment eu une de ces expériences et je vais vous en
parler
juste après.
Le dernier petit problème avec les trains, c'est que c'est très centralisé sur
Paris.
La France de manière générale, c'est un pays plutôt centralisé autour de Paris.
Paris, c'est la capitale et du coup, il y a beaucoup de travail à Paris, les
grandes
écoles sont souvent à Paris, bien sûr, il y en a dans les autres villes, mais du
coup, c'est un pays assez centralisé.
Par exemple, si on compare avec l'Allemagne, c'est très différent.
Et du coup, pour les trains, moi, j'habite dans le sud-ouest de la France et
c'est
bête, mais si je veux aller de l'ouest à l'est, il n'y a pas vraiment de train à
grande vitesse, il n'y a pas de TGV.
Et du coup, si vous voulez aller de l'ouest à l'est, vous êtes obligés de
prendre
des trains qui sont assez lents et du coup, ça prend beaucoup plus de temps.
Parfois, vous allez même devoir faire Sud-Ouest-Paris, Paris-Sud-Est.
Par exemple, Paris-Lyon, c'est une des lignes les plus efficaces, entre
guillemets, c'est
deux heures, c'est super rapide, c'est super pratique, mais par contre, si vous
voulez
faire Lyon-Bordeaux, là, c'est l'enfer.
Et je pense que pour faire Lyon-Bordeaux, il vaut mieux faire Lyon-Paris,
Paris-Bordeaux.
Lyon-Paris, c'est deux heures, Paris-Bordeaux, c'est deux heures, c'est quatre
heures.
Et je pense que si vous traversez comme ça à l'horizontale, la France, de
l'ouest
à l'est, ça va prendre beaucoup plus de temps.
Et du coup, ça, c'est un problème parce que, personnellement, j'habite dans le
Sud-Ouest
de la France et du coup, je n'ai pas 36 000 solutions, je n'ai pas beaucoup de
solutions
pour prendre le train, il faut souvent aller à Paris.
Donc ça, c'est un peu les côtés négatifs du train en France et les raisons pour
laquelle
les Français aiment bien critiquer la SNCF.
On aime bien critiquer la SNCF parce qu'il y a souvent des problèmes et cette
semaine,
j'ai eu, enfin, avec ma femme, on a eu un gros problème, on a eu un bon
problème.
On devait venir à côté de Paris, donc chez mes beaux parents, pour faire
l'anniversaire
de mon beau-frère.
Donc, mercredi, on avait des billets de train pour faire Bayonne ou Biarritz, le
Sud-Ouest,
à Paris.
Donc, 4 heures de train, on avait le train à 18h45, je crois, donc on devait
arriver
vers 23 heures à Paris.
On monte dans le train, tout se passe bien, on arrive à Bordeaux, après 2 heures
de
train, on arrive à Bordeaux et là, le train s'arrête et il commence à faire des
annonces
au micro.
Donc, on commence à entendre au micro, oui, bonjour, désolé, nous avons un
problème
technique, nous allons rester arrêtés quelques instants pour vérifier ce
problème avant
de repartir.
On commence à attendre, bon, 15 minutes, 30 minutes et là, ça commence à devenir
un peu inquiétant.
Ils nous disent, bon, il y a un problème sur le moteur, on va devoir regarder
plus
en détail et faire des réparations peut-être, ok, et là, il arrive le moment où
ils nous
disent, bon, on va peut-être partir dans une heure, mais comme on va rouler la
nuit,
la nuit il n'est pas possible d'utiliser les lignes des TGV, les lignes à grande
vitesse.
Je ne savais pas, je ne connaissais pas cette information, mais bref, ils nous
disent ça
et du coup, ils nous disent, on va pouvoir repartir, mais ce mais est très
important,
on va arriver à Paris à 5h30 du matin et du coup, là, on se dit, ah, ok.
Ils nous font descendre du train, donc ils nous font descendre pour changer en
fait les
wagons, donc la partie du train qui avait un problème, ils ont voulu changer ces
wagons.
On est allé dans la gare de Bordeaux, donc toute une moitié de train, la moitié
du
train est sortie, là, c'était un peu, bon, les gens étaient assez calmes, donc
c'était
assez agréable, mais par contre, ce qui était un peu stressant, c'est que dans
ce
train, c'était un train, mais comment on dit ?
J'ai oublié le nom, c'était un train
pas cher, c'était un train, comment on dit pour les compagnies aériennes comme
Ryanair,
low cost, c'était un train low cost, et du coup, dans ce train, il n'y avait pas
de prise électrique pour charger nos portables.
Du coup, on sait qu'on va passer la nuit dans le train, on n'a plus beaucoup de
batteries
sur nos portables, et là, bien sûr, c'est la course pour trouver une prise dans
la gare.
Il y avait des sièges, il y avait plein de sièges avec plein de prises et aucune
ne
marchait.
Et du coup, là, tout le monde commence à un peu marcher dans la gare, il y avait
tout
le monde qui était comme ça avec son portable et un câble qui marchait dans la
gare pour
chercher une prise.
Il n'y en avait pas beaucoup, j'ai trouvé une prise, enfin, quelqu'un m'a
proposé
de recharger un peu mon portable sur la prise, mais bon, c'était pas suffisant,
donc j'ai
mis mon portable en mode avion pour économiser un maximum la batterie.
Et du coup, on est arrivé à Bordeaux, donc on est parti à 18h45 de Bayonne, on
est arrivé
à Bordeaux à 21h, je pense, et finalement, ils ont changé la partie du train qui
ne
fonctionnait plus avec une autre, et on est repartis vers 23h30 minuit, je
crois.
Donc on a attendu 2h30 à la gare de Bordeaux.
Heureusement, quand on est remonté dans le train, c'était une partie de train,
pas
le low-cost, je ne sais pas pourquoi, mais ce n'était pas une partie de train
low-cost
et du coup, dedans, il y avait des prises électriques parfaites pour recharger
le téléphone.
Et en plus, comme ils ont changé cette partie du train, je suis désolé, c'est
compliqué,
mais c'est des problèmes très français, je pense, quand ils ont changé cette
partie
du train, du coup, on n'avait plus nos places comme sur les tickets.
Sur les tickets, on était "Voiture 2", enfin, "Wagon 2", "Place 292", je crois, et
là,
on monte dans la voiture 2 et il n'y avait même pas de place 292.
Donc les contrôleurs, les personnes qui travaillaient pour la SMCF nous ont dit,
"Asseyez-vous
où vous voulez, toute façon, il va y avoir des places, beaucoup de personnes ne
prennent
plus ce train, du coup, à cause du retard", donc il va y avoir de la place.
Et finalement, on a eu un peu de chance parce que le "wagon 2", maintenant,
c'était
un wagon de 1ère classe.
Bon, première classe, c'est un peu plus confortable, mais ce n'est pas comme
dans les avions où
c'est du luxe, c'est un peu plus confortable, les sièges sont un peu plus
larges, on peut
un peu plus s'allonger, et du coup, on a eu un peu de chance parce que on a eu
un peu
plus de confort pour la nuit qu'on allait passer dans le train.
Et voilà, finalement, donc c'était pas...
les gens étaient un peu calmes, mais au
moment de remonter dans le train, c'était un peu...
c'était un peu...
un peu galère.
Et bon, il y avait des personnes un peu...
il y avait un jeune qui avait posé son sac
sur le siège à côté de lui, je pense qu'il voulait essayer d'avoir deux sièges
pour
pouvoir dormir, et quand des personnes sont venues pour demander, au début ils
disaient
"Ah non, j'attends quelqu'un, j'attends je sais pas quoi", et j'étais un peu en
mode "bon, là tout le monde est un peu dans la merde, tout le monde, c'est une
situation
compliquée pour tout le monde, ce n'est pas le moment d'être égoïste et
d'essayer
d'avoir le confort maximum pour soi".
Bon, finalement quelqu'un a un peu forcé, et s'est assis à côté de lui.
Et du coup, après, on est reparti vers minuit, et je pense qu'on est arrivé vers
5h30,
5h45 à Paris, donc dans une des gares principales à la gare Montparnasse, qui
est la gare du
Sud-Ouest de Paris, et après on avait un autre train pour aller chez mes beaux
parents.
Donc je crois que le train suivant, on a pris à 6h28 et on est arrivé à 7h 7h30
chez mes
beaux parents.
Du coup, ça, c'est vraiment, je pense que les Français qui prennent
régulièrement
le train, il y a beaucoup de personnes qui ont eu ce genre de problèmes.
Donc bon, je ne sais pas, je pense qu'il y a une question des infrastructures,
des
trains en France, des rails, des wagons, est-ce que tout est en bon
état ?
Mais
bon, bien évidemment, je n'ai pas de, enfin je ne suis pas un expert, donc je ne
sais
pas pourquoi on a particulièrement ce genre de problèmes.
Et en fait, bon, je vais faire une comparaison parce que je suis allé au Japon
un an, enfin
plusieurs fois, et au Japon c'est le pays du train, les trains sont ultra
efficaces.
Il y en a beaucoup, vous pouvez aller partout dans le pays en train, quasiment
partout,
et c'est très ponctuel, donc c'est vraiment, en français on dit réglé comme du
papier
à musique, c'est vraiment à la minute près le train part et arrive, et donc
c'est
vrai que quand on compare avec la France, on se pose un peu des questions.
Déjà au Japon, j'ai l'impression que les prix sont fixes, c'est-à-dire que au
Japon,
vous pouvez aller sur Google Map, mettre un trajet, regarder en train, et Google
Map
va vous afficher le prix du train.
Quand on était au Japon, plusieurs fois j'ai regardé le prix sur Google Map,
j'allais
un jour ou deux jours après en gare acheter un billet de Shinkansen, donc le
Shinkansen
c'est le TGV japonais, j'achetais un billet et c'était exactement le même prix,
donc
j'ai l'impression qu'ils n'ont pas ce genre de système de yield management, donc
de
variation des prix, et du coup je trouve ça beaucoup plus, j'ai envie de dire
beaucoup
plus honnête parce que finalement ce n'est pas selon la demande, si vous voulez
acheter
un billet de train, c'est premier arrivé, premier servi, et du coup après ce
n'est
pas une question d'avoir plus ou moins d'argent quoi.
Et ça je trouve que c'est plus honnête, surtout quand en France ce n'est pas une
entreprise publique, je ne sais plus exactement, mais bon
il y a quand même, c'est une entreprise
nationale et parfois on paye des billets très très chers.
Au Japon du coup les prix sont fixes et c'est hyper ponctuel, c'est vraiment,
bon je n'ai
pas vécu longtemps au Japon, donc je n'ai jamais eu de problème avec les trains,
mais
pour vous dire à un moment on devait aller dans le sud du Japon en train, je
regarde,
je fais le trajet sur une machine pour acheter des billets, et ils me donnent
des billets
avec un changement, avec un transfert, ou on dit aussi avec une escale, donc les
escales
c'est plus pour les avions, disons un changement.
On devait faire Tokyo, Kobe je crois, et changer pour un autre train, j'achète
les
billets et la veille du départ, donc le jour avant le départ, je regarde les
horaires
sur les billets et je vois qu'à Kobe on a une minute pour changer, et je me dis
mais on va rater notre train, une minute pour changer de quai pour aller sur un
autre quai
dans la gare pour prendre l'autre train, on ne l'aura jamais, et en fait quand on
arrive
à Kobe, je me rends compte qu'on reste sur le même quai, et du coup là on arrive
avec le TGV, avec le Shinkansen, on sort, il repart, et juste après il y en a un
autre,
vraiment à la minute près, et c'est impressionnant parce que c'est des trains
quand même qui
vont à 300 km/h, 350 peut-être, et c'est à dire que c'est une logistique qui a
l'air
quand même très compliqué parce que si vous ne respectez pas à la minute près,
ça doit
créer des problèmes énormes de logistique pour les autres trains après.
Donc bref ça, pour la ponctualité, c'était très impressionnant, et ça c'est
pareil
pour les métros etc, il y a rarement des problèmes de métro, et il y a aussi
cette
image des Japonais qui avant de monter dans le train font la queue, attendent
patiemment,
pas comme en France, pour monter dans le train, donc c'est vrai que quand il
s'agit
de prendre le train, le Japon c'est quand même beaucoup plus agréable et c'est
moins
stressant.
Et bon, d'un point de vue économique, je ne connais pas les raisons.
Pourquoi est-ce que le Japon est plus efficace en termes de trains ?
Est-ce que c'est subventionné
par le gouvernement ?
En termes d'infrastructures, le Japon, il y a beaucoup de catastrophes
naturelles, il y a des tremblements de terre, des typhons, des tsunamis, ce
genre de choses,
donc ils doivent quand même dépenser beaucoup d'argent pour les infrastructures,
alors
qu'en France, on n'a pas ces problèmes.
Et voilà, je ne sais pas d'un point de vue économique, parce qu'en plus, les
trains,
le prix d'un billet de Shinkansen, ce n'est pas énorme par rapport au prix d'un
TGV
en France.
Et après, je pense qu'il y a aussi la vision qu'on a des trains, c'est-à-dire
qu'au
Japon, ils sont très dans la procédure, c'est-à-dire que si vous allez au Japon,
vous allez peut-être
voir les conducteurs de trains avec des gants blancs et qui font tous les checks,
qui font toutes
les vérifications en pointant du doigt comme ça, et tout est réglé parfaitement.
Mais c'est vraiment comme ça, comme ça, le train part à la minute près et tout
est super
efficace.
Alors qu'en France, être conducteur de trains, je ne sais pas si ça a vraiment
une bonne
image.
Je pense que ça n'a pas forcément une bonne ou une mauvaise image, mais par
contre, si
vous travaillez à la SNCF, je pense qu'on va avoir l'image de quelqu'un qui fait
des
grèves.
Et du coup, au Japon, je pense qu'il y a une vision un peu différente et il y a
même
des otakus de trains, donc des geek de trains, qui adore prendre les trains en
photo, monter
dans tous les trains possibles.
Voilà, enfin bref, donc il y a vraiment une dimension très différente.
Pour le coup, en général, je dis, il ne faut pas comparer des pays, c'est très
différent,
etc.
Pour le coup, les trains japonais sont beaucoup mieux qu'en France.
Mais voilà, donc une expérience pas terrible pour venir à Paris.
Dimanche, on va reprendre le train pour rentrer chez nous.
J'espère qu'il n'y aura pas de problème.
C'était chiant comme problème, c'était embêtant, mais j'ai quand même pris dans
ma vie régulièrement
le train et j'ai rarement eu des problèmes aussi gros, entre guillemets, que
celui-ci
donc.
Je ne veux pas non plus alimenter, enfin je ne veux pas créer une image des
trains
français horribles, mais c'est vrai que si vous êtes en France et que vous
commencez
à parler avec les Français de la SNCF, vous pouvez râler, vous pouvez vous
plaindre et
dire "j'ai eu un problème avec la SNCF" et là tous les Français vont dire "ah
ouais
toi aussi, toi aussi", c'est-à-dire donc ça fait un peu partie de notre culture
maintenant.
Donc voilà, je pense que c'est à peu près tout pour cet épisode.
J'espère que ça vous aura plu.
Si jamais vous venez en France, essayez de prendre le train au moins une fois,
ça fait
partie de la culture du coup française.
Et voilà, donc n'hésitez pas, je vous ai dit il y a des infos en description,
n'hésitez
pas à commenter, à liker si vous avez aimé ce podcast et on se retrouve la
semaine prochaine
pour un autre épisode.
Merci d'avoir regardé jusqu'au bout et je vous dis à la prochaine.